## useState
- 함수형 컴포넌트 내부에서 상태를 정의하고, 이 상태를 관리할 수 있게 해주는 훅이다.

```tsx
const [state, setState] = useState(initialState);
```
- useState의 인수로서 아무런 값을 넘겨주지 않으면 초깃값은 undefined이다.
- 함수의 실행이 끝났음에도 함수가 선언된 환경을 기억할 수 있는 방법은 클로저 덕분이다. 클로저 내부에 useState와 관련된 정보를 저장해 두고, 필요할 떄마다 꺼내놓는 형식으로 구성돼 있다.

## 게으른 초기화
- useState에 변수 대신 함수를 넘기는 것을 게으른 초기화(lazy initialization)라고 한다.
- 인수에 함수를 넣으면 state가 처음 만들어질때만 실행되고 이후 리렌더링시에는 실행되지 않는다.
- 게으른 초기화를 사용하여 무거운 연산이 요구되는 작업에 최적화 작업을 할 수 있다.

## useEffect
- useEffect는 애플리케이션 내 컴포넌트의 여러 값들을 활용해 동기적으로 부수 효과를 만드는 함수이다.
- useEffect는 생명주기 메서드를 대체하기 위해 만들어진 훅이 아니다.
- useEffect에 첫번째 인수로는 부수 효과가 포함된 함수 두번째 인수에는 의존성 배열을 전달한다.
- 함수형 컴포넌트는 매번 함수를 실행해 렌더링을 수행한다는 특징 덕분에 useEffect가 의존성 배열을 변경된 것을 알고 실행될 수 있는 것이다.

## 클린업 함수의 목적
- 클린업 함수는 이벤트를 등록하고 지울 때 사용해야 한다고 알려져 있다.
- 클린업 함수는 이전 state를 참조해 실행된다.
- 클린업 함수는 함수형 컴포넌트가 리렌더링됐을 떄 의존성 변화가 있었을 당시 이전의 값을 기준으로 실행되는, 말 그대로 이전 상태를 청소해 주는 개념으로 보는 것이 좋다.

## 의존성 배열
- 의존성 배열이 없는 useEffect는 매 렌더링마다 실행된다면 그냥 useEffect 없이 써도 되는거 아닌가? -> 두개는 명백한 차이점이 존재.

- 서버 사이드 렌더링 관점에서 useEffect는 클라이언트 사이드에서 실행되는 것을 보장해 준다. useEffect 내부에서는 window 객체의 접근에 의존하는 코드를 사용해도 된다.
- useEffect는 컴포넌트 렌더링의 부수 효과, 즉 컴포넌트의 렌더링이 완료된 이후에 실행된다. 반면 직접 실행은 컴포넌트가 렌더링되는 도중에 실행된다. 따라서 직접 실행은 서버 사이드 렌더링의 경우에 서버에서도 실행된다. 그리고 이 작업은 함수형 컴포넌트의 반환을 지연시키는 행위이기 때문에 무거운 작업일 경우 렌더링을 방해하므로 성능에 악영향을 미칠 수 있다.

## useEffect를 사용할 떄 주의할 점
- eslint-disable-line react-hooks/exhaustive-deps 주석은 최대한 자제하라
- useEffect의 첫 번째 인수에 함수명을 부여하라
    - 변수명을 통해 useEffect가 어떠한 역할을 하는지 파악 할 수 있다.
- 거대한 useEffect를 만들지 마라
    - 만약 큰 useEffect를 만들어야한다면 분리해라
    - 의존성 배열이 너무 거대해진다면최대한 useCallback, useMemo 등으로 사전에 정제한 내용들만 useEffect에 담아두는 것이 좋다.
- 불필요한 외부 함수를 만들지 마라

## useMemo
- useMemo는 비용이 큰 연산에 대한 결과를 저장해 두고, 이 저장된 값을 반환하는 훅이다.

## useCallback
- useCallback은 인수로 넘겨받은 콜백 자체를 기억하는 훅이다. 즉, 콜백 함수를 재생성하지 않고 재사용한다는 의미이다.
- 첫 번째 인수로 함수를,  두 번째 인수로 의존성 배열을 집어 넣으면 useMemo와 마찬가지로 의존성 배열이 변경되지 않는 한 함수를 재생성하지 않는다.

## useMemo와 useCallback의 차이
- useMemo와 useCallback의 차이는 메모이제이션을 하는 대상이 변수냐 함수냐 차이이다.

## useRef
- useRef는 useState와 동일하게 컴포넌트 내부에서 렌더링이 일어나도 변경 가능한 상태값을 저장한다는 공통점이 있다.
- useRef는 반환값인 객체 내부에 있는 current로 값에 접근 또는 변경할 수 있다.
- useRef는 그 값이 변하더라도 렌더링이 발생시키지 않는다.
- useRef는 컴포넌트가 렌더링될 떄만 생성되며, 컴포넌트 인스턴스가 여러 개라도 각각 별개의 값을 바라본다.

## useContext
- props drilling을 극복하기 위해 등장한 개념이 Context이다. Context를 사용하면 이러한 명시적인 props 전달 없이도 선언한 하위 컴포넌트 모두에서 자유롭게 원하는 값을 사용할 수 있다.

## useContext를 사용할 때 주의할 점
- useContext를 함수형 컴포넌트 내부에서 사용하면 재홞용이 어려워진다.
    - useContext가 선언돼 있으면 Provider에 의존성을 가지고 있는 셈잉 되므로 아무데서나 재활용하기에는 어려운 컴포넌트가 된다.
- useContext는 부모 컴포넌트가 리렌더링되면 하위 컴포넌트도 전부 리렌더링된다.
    - 하위 컴포넌트가 리렌더링되지 않게 막으려면 React.memo를 써야한다.

## useContext는 상태 관리를 위한 API가 아닙니다
- useContext는 상태를 주입해 주는 API다. 

상태 관리 라이브러리가 디기 위서는 다음 두 가지 조건을 만족해야 한다.
- 어떠한 상태를 기반으로 다른 상태를 만들어 낼 수 있어야 한다.
- 필요에 따라 이러한 상태 변화를 최적화할 수 있어야 한다.

## useReducer
- useReducer는 useState의 심화 버전으로 볼 수 있다. useState와 비슷한 형태를 띠지만 조금 더 복잡한 상태값을 미리 정의해 놓은 시나리오에 따라 관리할 수 있다.

## useImperativeHandle
- useImperativeHandle은 부모에게서 넘겨받은 ref를 원하는 대로 수정할 수 있는 훅이다.

[useImperativeHandle 리액트 공식 문서](https://react.dev/reference/react/useImperativeHandle)

## useLayoutEffect
- useEffect와 동일하나, 모든 DOM의 변경 후에 동기적으로 발생하는 훅이다.
    - 동일하다는 것은 형태나 사용 예제가 동일하는 것을 의미한다.

### 실행 순서
1. 리액트가 DOM을 업데이트
2. useLayoutEffect를 실행
3. 브라우저에 변경 사항을 반영
4. useEffect를 실행

[useLayoutEffect 블로그](https://junghyeonsu.com/posts/translation/useeffect-vs-uselayouteffect/)

## 훅의 규칙

- 최상위에서만 훅을 호출해야 한다.
   - 반복문이나 조건문, 중첩된 함수 내에서 훅을 실행할 수 없다.
   - 이 규칙을 따라야만 컴포넌트가 렌더링될 때마다 항상 동일한 순서로 훅이 호출되는 것을 보장할 수 있다.
- 훅을 호출할 수 있는 것은 리액트 함수 컴포넌트, 혹은 사용자 정의 훅의 두가지 경우 뿐이다.
   - 일반 자바스크립트 함수에서는 훅을 사용할 수 없다.
- 이러한 규칙들은 react-hooks/rules-of-hook에 존재한다.

## 사용자 정의 훅과 고차 컴포넌트 중 무엇을 써야 할까?

### 사용자 정의 훅
- 서로 다른 컴포넌트 내부에서 같은 로직을 공유하고자 할 때 주로 사용되는 것이 바로 사용자 정의 훅이다.
- 복잡하고 반복되는 로직은 사용자 정의 훅으로 간단하게 만들 수 있다.

### 고차 컴포넌트
- 고차 컴포넌트는 컴포넌트 자체의 로직을 재사용하기 위한 방법이다.
- 리액트에서는 고차 컴포넌트 기법으로 다양한 최적화나 중복 로직 관리를 할 수 있다. 리액트에서 가장 유명한 고차 컴포넌트는 React.memo

### 고차 함수 만들어보기

```tsx
function add(a) {
    return function (b) {
        return a + b
    }
}

const result = add(3) // 클로저에 기억
const result2 = result(5) // 클로저에 기억된 정보를 가지고 더한 값이 출력됨 >> 8
```