## 서버 사이드 렌더링이란?

**서버 사이드 렌더링(SSR)**은 웹 애플리케이션의 콘텐츠를 서버에서 렌더링하는 기술입니다.

## 싱글 페이지 애플리케이션이란?

### 과거의 도전과 SPA의 등장

- 과거에는 자바스크립트로 수행할 수 있는 작업이 제한적이었기 때문에 대부분의 로직이 서버에서 처리되었습니다.
  - 이로 인해 애플리케이션 확장과 서버 유지보수가 어려워지는 문제가 발생했습니다.
  
### SPA의 등장

- 자바스크립트의 진보와 REST API, AJAX의 등장으로 클라이언트 측에서 많은 작업을 수행할 수 있게 되었습니다.
- 이로써 전체 페이지를 다시 요청하지 않고 클라이언트 측에서 라우팅하며 필요한 데이터만 서버에 요청하여 DOM을 업데이트하는 **싱글 페이지 애플리케이션(SPA)**가 등장했습니다.

## 다시 부각되는 서버 사이드 렌더링

### SSR의 장점

- 초기 페이지 로딩이 빠릅니다.
- SEO에 유리합니다.
- 서버에서 렌더링을 수행하므로 디바이스 성능에 크게 의존하지 않습니다.

### SSR과 CSR 선택 시 고려사항

- CSR을 적절히 활용하면 훌륭한 애플리케이션을 개발할 수 있습니다.
- 일반적으로 CSR 애플리케이션은 SSR에 비해 성능이 떨어집니다.
- CSR은 SEO에 취약합니다.
- SSR은 서버 부하를 고려해야 합니다.

### 결론

따라서 어느 하나가 항상 우월한 것은 아니며, 상황에 따라 적절한 기술을 선택해야 합니다.

## 리액트에서 제공하는 SSR API

### renderToString

- 주어진 리액트 컴포넌트를 HTML 문자열로 렌더링하는 함수입니다.
- 리액트 훅과 이벤트 핸들러 등은 포함되지 않습니다.

```tsx
import { renderToString } from 'react-dom/server';

const html = renderToString(<MyIcon />);
console.log(html);
```

[자세히 보기](https://react.dev/reference/react-dom/server/renderToString)

### renderToStaticMarkup

- renderToString과 유사하지만 리액트 전용 속성을 생성하지 않고 순수한 HTML 문자열만 반환합니다.

```tsx
import { renderToStaticMarkup } from 'react-dom/server';

const html = renderToStaticMarkup(<Page />);
```

[자세히 보기](https://react.dev/reference/react-dom/server/renderToStaticMarkup)

### renderToNodeStream

- 결과물은 renderToString과 동일하지만 결과물의 타입이 Node.js의 ReadableStream으로 브라우저에서 사용할 수 없습니다.


```tsx
import { renderToStaticNodeStream } from 'react-dom/server';

const stream = renderToStaticNodeStream(<Page />);
stream.pipe(response);
```

[자세히 보기](https://react.dev/reference/react-dom/server/renderToStaticNodeStream)

### renderToStaticNodeStream
- renderToStaticMarkup과 유사하지만 결과물의 타입이 ReadableStream입니다.


```tsx
import { renderToStaticNodeStream } from 'react-dom/server';

const stream = renderToStaticNodeStream(<Page />);
```

[자세히 보기](https://react.dev/reference/react-dom/server/renderToStaticNodeStream)

### hydrate
- renderToString 또는 renderToNodeStream으로 생성된 HTML에 자바스크립트 핸들러와 이벤트를 추가하는 메소드입니다
- 서버에서 제공해 준 HTML과 클라이언트가 렌더링한 결과물이 같을 것으로 예상하고 동작합니다.
- 결과물이 다를 경우 새로 hydrate가 렌더링한 기준으로 웹페이지를 그리게 됩니다.
- 불가피하게 불일치가 발생할 경우 해당 요소에 suppressHydrationWarning을 추가해 경고를 끌 수 있습니다.

```tsx
import { hydrate } from 'react-dom';

hydrate(reactNode, domNode);
```

[자세히 보기](https://react.dev/reference/react-dom/hydrate)

## NextJs 장점
- 파일 기반 라우팅: App Router와 Page Router를 통해 자동으로 라우트를 생성합니다.
- 자동 정적 최적화: SSR이 필요한지 자동으로 판단하고 필요하지 않은 페이지는 자동으로 SSG로 생성합니다.
- API 라우트: 간단한 API 엔드포인트를 생성하여 백엔드 로직을 쉽게 통합할 수 있습니다.
- 이미지 최적화: next/image를 통해 이미지를 자동으로 최적화하고 성능을 향상시킬 수 있습니다.
- 코드 스플리팅: 필요에 따라 자동으로 코드 스플리팅을 수행하고 링크된 페이지를
프리페치할 수 있는 기능이 있습니다.