# 2. 리액트 팀이 권장하는 리액트 테스트 라이브러리

### 1. React Testing Library란?

- `DOM Testing Libarary` 기반
  - jsdom 기반으로 자바스크립트 환경에서도 HTML을 사용할 수 있음
- 컴포넌트, Provider, 훅 등의 다양한 리액트 요소 테스트 가능

### 2. 자바스크립트 테스트의 기초

- `Assertion Library`: 테스트 결과를 확인할 수 있도록 도와주는 라이브러리
  - 라이브러리: Node.js의 assert, should.js, expect.js, chai
  - equal, deepEqual, notEqual, throws 등의 메소드 제공
- `Testing Framwork`: 테스트에 관한 실제 정보 제공
  - 라이브러리: Jest, Mocha, Karma, Jasmine
  - `Jest`
    - Assertion Library 내장함
    - test, expect 등의 메소드가 전역 스코프에 삽입되어 별도로 import할 필요 없음

### 3. 리액트 컴포넌트 테스트 코드 작성하기

- [실습 레포](https://github.com/jihoo-o/react-deep-dive-example/tree/main/chapter8/react-test)

## HTML 요소를 확인하는 메소드

- getBy, getAllBy: 인수의 조건에 맞는 요소 반환
- findBy, findAllBy: getBy와 유사하지만 Promise를 반환
- queryBy, queryAllBy: getBy와 유사하지만 값을 찾지 못해도 에러를 발생시키지 않고 Null을 반환

## 정적 컴포넌트

- [소스코드](https://github.com/jihoo-o/react-deep-dive-example/blob/main/chapter8/react-test/src/components/StaticComponent/index.test.tsx)

### 사용된 메소드들

- `beforeEach`: 각 테스트(it, not describe)를 수행하기 전에 실행하는 함수
- `describe`: 비슷한 속성을 가진 테스트를 하나의 그룹으로 묶는 역할
- `it`: test의 축약어
- `testId`: 리액트 테스팅 라이브러리의 예약어. HTML의 DOM 요소에 testId 데이터셋을 선언해두면 getByTestId, findByTestId 등으로 선택할 수 있음
- `toHaveAttribute`: 특정 요소를 가지고 있는지 확인
- `toBeVisible`: 화면에 보이고 있는지 확인

## 동적 컴포넌트

- [소스코드](https://github.com/jihoo-o/react-deep-dive-example/blob/main/chapter8/react-test/src/components/StateComponent/index.test.tsx)

### 사용된 메소드들

- setup 함수: 모든 테스트에서 필요로하는 요소를 함수로 정의
- `userEvent.type`: 사용자 타이핑을 흉내내는 메소드. 각 문자를 하나씩 입력하는 방식으로, 사용자의 실제 키 입력 행동을 더 정확하게 시뮬레이션
  - 🆚 `fireEvent.type`: 주어진 문자열을 그대로 한 번에 입력하므로 maxLength, onChange 테스트가 어려움
  - type 외에도 click, dbclick, clear 등의 사용자 동작 재현 가능
- **`jest.spyOn`**: 특정 메서드를 오염시키지 않고 관찰 가능
- `mockImplementation`: 모킹(mocking) 구현을 위한 메소드. Node.js 환경에 window.alert가 존재하지 않아 이를 모의 함수로 대체

\+ Jest에서는 해당 함수의 호출 여부와 어떻게 호출되었는지 등을 알기 위해 `목(mock) 함수`나 `spyOn`을 사용합니다. `목 함수`를 생성하면 기존 함수의 기능을 잃어버리지만 `spyOn`을 사용하면 해당 메서드를 오염시키지 않고 실행됐는지만 관찰할 수 있습니다.

- [mock, spyOn 관련 포스팅](https://www.daleseo.com/jest-fn-spy-on/#jestspyon-%EC%82%AC%EC%9A%A9%EB%B2%95)

**호출 횟수를 관찰하기 위해 목 함수를 생성한 경우**

```js
const calculator = {
  add: (a, b) => a + b,
};

calculator.add = jest.fn();

const result = calculator.add(2, 3);

expect(calculator.add).toHaveBeenCalledTimes(1);
expect(calculator.add).toHaveBeenCalledWith(2, 3);
expect(result).toBeUndefined(); // 목 함수에 추가적인 구현을 하지 않았으므로 실제 덧셈 동작을 수행하지 않습니다.
```

**spyOn으로 관찰한 경우**

```js
const calculator = {
  add: (a, b) => a + b,
};

const spyFn = jest.spyOn(calculator, "add");

const result = calculator.add(2, 3);

expect(spyFn).toHaveBeenCalledTimes(1);
expect(spyFn).toHaveBeenCalledWith(2, 3);
expect(result).toBe(5); // 기존 메서드 동작을 유지합니다.
```

## 비동기가 발생하는 컴포넌트

- [소스코드](https://github.com/jihoo-o/react-deep-dive-example/blob/main/chapter8/react-test/src/components/FetchComponent/index.test.tsx)

- `MSW(Mock Service Worker)`
  - 브라우저와 Node.js 환경에서 API 목(mocking)을 가능하게 하는 라이브러리
  - `브라우저`에서는 서비스 워커를 활용해 실제 네트워크 요청을 가로채는 방식
  - `Node.js` 환경에서는 https나 XMLHttpRequest의 요청을 가로채는 방식
  - `setupServe`, `rest.get`: fetch 모킹
  - `rest.use`: 503 응답 테스트를 위해 기존 setupServe를 덮어씀. 해당 덮어쓰기는 이후 요청에 대해서도 유효하므로 `resetHandlers`로 초기화 해야 함

### 4. 사용자 정의 훅 테스트하기

- [소스코드](https://github.com/jihoo-o/react-deep-dive-example/blob/main/chapter8/react-test/src/hooks/useEffectDebugger.test.ts)

- `react-hooks-testing-library`
  - 예제 속 테스트 대상 `useEffectDebugger`: 컴포넌트명과 props를 인수로 받아 해당 컴포넌트가 어떤 props의 변경으로 인해 리렌더링됐는지 확인해주는 일종의 디버거 역할 수행
    - 이전 props를 useRef로 저장하고, 새로운 props를 받을 때마다 비교
    - 이때 props는 `Object.is`로 얕은 비교 = 참조값이 다르면 다른 값으로 간주
  - `renderHook`: 훅을 렌더링하기 위해 renderHook으로 래핑해서 사용. 내부적으로 TestComponent를 생성해서 훅을 실행하면서 훅 규칙 위반 우회
  - `rerender`: renderHook 메커니즘으로 인해 같은 훅을 두 번 호출하려면 rerender 함수를 사용해야 함
  - `unmount`: 컴포넌트 언마운트

### 5. 테스트를 작성하기에 앞서 고려해야 할 점

커버리지보다도 **애플리케이션에 가장 취약하거나 중요한 부분부터 파악**할 것!

- 특정 기능에 대한 실행 순서 파악
- 해당 프로세스를 맞춰 테스트 코드 작성
- 사용자 작업과 최대한 유사하게 작성

### 6. 그 밖에 해볼 만한 여러 가지 테스트

- Unit Test: 코드나 컴포넌트가 독립저긍로 분리된 환경에서 정상적으로 작동하는지 검증
- Integration Test: 여러 컴포넌트가 묶여서 하나의 기능으로 작동하는지 검증
- End To End Test: 실제 사용자 동선 검증
