# 서버 사이드 렌더링이란?

- `SPA`: 라우팅이 필요한 경우에도 다른 페이지를 새로 서버에서 받아오지 않고, 하나의 페이지 안에서 지우고 다시 그리는 방식
- `SSR`: 렌더링이 서버에서 수행됨
  - 장점
    - 최초 페이지 진입이 비교적 빠름
    - SEO 최적화
    - 누적 레이아웃 이동이 적음. 페이지가 사용자에게 노출된 이후 변경사항(API 호출 속도가 제각각인 경우)에 의해 화면이 덜컥거리는 것 같은 부정적인 사용자 경험
    - 사용자의 디바이스에 비교적 자유로움
    - 보안에 좀 더 안전하다. 네트워크 탭에서 민감 data fetching 노출 최소화
  - 단점
    - window is not defined!
      - 클라이언트에서만 실행 가능한 변수, 함수, 라이브러리 등에 대해 서버 사이드 실행 우려가 존재하는 쪽에 사용한 경우 컴파일 에러를 뱉는 등의 처리 방법이 있는지 궁금하네요.
    - 서버 필요(당연)
    - 서비스 지연시 백지. 스켈레톤과 같은 사용자 경험 제공 불가
- Next + React = MPA(Multi-page-application) + SPA
  - 각 페이지는 서버에서 받아오고 페이지 내부에서 SPA 기능도 할 수 있다는 유연함을 가집니다.

### SSR의 동작 방식

1. 서버에서 fetch 등으로 렌더링에 필요한 정보를 가져옴
2. 가져온 정보를 기반으로 HTML을 완성
3. 2번의 정보를 클라이언트에 제공
4. 3번의 정보를 바탕으로 클라이언트에서 hydrate작업
5. 2번과 4번을 비교해 불일치하면 에러(suppressHydrationWarning)
   - **서버와 클라이언트의 결과물이 다른 경우(Math.random, window 객체 사용), 클라이언트에서만 동작하는 코드인 경우**
     - 랜덤 값은 서버에서 생성해서 넘겨준다?
   - window 객체 사용 여부에 따라 렌더링 결과가 달라지는 경우
     - 해당 코드가 **useEffect**와 같이 렌더링 이후에 실행되게 합니다.
6. 5번 작업도 1번 작업과 마찬가지로 fetch등을 이용해 정보를 가져온다?

# 서버 사이드 렌더링을 위한 리액트 API

> Next.js 없이 SSR 구현하기!

1. `renderToString`
   - HTML을 빠르게 제공
2. `renderToStaticMarkup`
   - `renderToString`과 비슷하지만, 리액트 고유의 데이터 속성(eg. data-reactroot)이나 자동으로 추가되는 추가적인 노드를 포함하지 않는 순수한 HTML 반환
   - hydrate 과정이 필요없는(=브라우저 액션이 필요없는) 정적인 페이지 생성시 사용
3. `renderToNodeStream`
   - Node.js 환경에서만 사용 가능
   - 렌더링 대상이 큰 경우 청크 단위로 분리해 순차적으로 처리
4. `renderToStaticNodeStream`
   - `renderToNodeStream`와 유사
   - hydrate 과정이 필요없는(=브라우저 액션이 필요없는) 정적인 페이지 생성시 사용
5. `hydrate`
   - 이미 렌더링 된 HTML에 자바스크립트 핸들러나 이벤트를 붙이는 역할
     -> 처음에는 이해하기 어려웠는데 당장 Browser API부터 Node.js 환경에서 사용할 수 없는 점을 생각해보면 해당 단계가 납득이 갑니다.

# Next.js

## Data Fetching

> 렌더링 이전에 data fetching 먼저 진행하기

### 1. getStaticPaths와 getStaticProps

- `getStaticPaths`
  - 동적 라우팅을 사용하는 페이지에서, 빌드 시에 생성될 경로를 지정하여 `{ params: { ... } }` 형태의 객체 배열을 반환
  - 예를 들어, `{ params: { id: '1' } }` 객체는 `id`가 `1`인 페이지를 생성
- `getStaticProps`

  - 페이지를 렌더링하는데 필요한 데이터를 미리 가져와 `{ props: { ... } }` 형태의 객체를 반환
  - 페이지 컴포넌트의 props로 전달

- 빌드 시에 모든 페이지를 미리 생성
- 모든 사용자에게 공통적으로 보여줘야 하는 페이지에 유용

### 2. getServerSideProps

- `getServerSideProps`는 각 요청에 대해 서버사이드 렌더링을 수행
- prop type은 JSON으로 제공할 수 있는 값으로 제한
- 에러 발생시 500으로 리다이렉트됨
  - fetch 실패했다고 500으로 돌려보내는 건 사용자 경험에 (상당히) 나쁜 영향을 주는 것 같은데 이에 관한 예외처리 케이스가 궁금하네요.
- 내부에서 무거운 작업을 처리하면 렌더링이 늦어질 수 있음
- 지난주에 나왔던 withAuth hoc가 미인증 사용자를 리다이렉션하는 매커니즘을 서버 사이드에서 처리하는 방식도 있는지 궁금하네요!

### 3. getInitialProps

- 페이지 데이터 불러오기
- getStaticProps / getServerSideProps 사용 권장
- **서버, 클라이언트 모두에서 실행될 수 있음**

## `<a>` vs `<Link>`

- `<a>`: 새로운 페이지 생성
- `<Link>`: 페이지 내부에서 SPA처럼 동작

## 스타일 적용하기

### 1. 전역 스타일

### 2. 컴포넌트 레벨 CSS

### 3. SCSS와 SASS

1~3번 모두 최상단 파일에서 import 하고, 이 외의 사용 방식도 동일한 것 같아 따로 정리하지 않았습니다.

### 4. CSS-in-JS

```tsx
import Document, {
  Html,
  Head,
  Main,
  NextScript,
  DocumentContext,
  DocumentInitialProps,
} from 'next/document'

export default function MyDocument() {
  render() {
    return (
      <Html lang="en">
        <Head />
        <body>
          <Main />
          <NextScript />
        </body>
      </Html>
    )
  }
}

MyDocument.getInitialProps = async (
    ctx: DocumentContext
  ): Promise<DocumentInitialProps> => {
		const sheet = new ServerStyleSheet()
    const originalRenderPage = ctx.renderPage

		try {

	    // Run the React rendering logic synchronously
	    ctx.renderPage = () =>
	      originalRenderPage({
	        // Useful for wrapping the whole react tree
	        enhanceApp: (App) => App,
	        // Useful for wrapping in a per-page basis
	        enhanceComponent: (Component) => Component,
	      })

	    // Run the parent `getInitialProps`, it now includes the custom `renderPage`
	    const initialProps = await Document.getInitialProps(ctx)

	    return {
        ...initialProps,
        styles: [
          <>
            {initialProps.styles}
            {sheet.getStyleElement()}
          </>,
        ],
      };
		} finally {
			sheet.seal();
		}
  }
```

"만약 위의 작업을 하지 않는다면, 스타일이 브라우저에서 뒤늦게 추가되어 FOUC(flash of unstyled content) 가 발생해 생 HTML이 노출되게 된다. **CSS-in-JS를 사용한다면 모두 서버에서 스타일을 모아 서버 사이드 렌더링 시에 일괄 적용하는 과정을 거쳐야 한다.**"

-> styled-components를 쓰고 있지만 위와 같은 작업 없이도 생 HTML이 노출되는 문제는 없었는데, FOUC가 발생하는 경우가 뭘까요? 문제를 인지하지 못했던 걸까요?

## \_app.tsx 응용하기

> 서버 사이드에서 최초로 1회만 실행되는 로직 만들기

```tsx
App.getInitialProps = async (context: AppContext) => {
	const {
		ctx: { req },
		router: { pathname },
	} = context

	if (req && !req.url?.startsWith('/_next') && !['/500', '/400', '/_error'].includes(pathname) {
		doSomethingOnlyOnce()
	}

	return appProps;
}
```

아래의 조건을 활용해 렌더링시 최초로 한 번만 실행되는 로직을 구성할 수 있습니다.

- req가 있다면 서버로 오는 요청
- req.url이 /\_next로 시작하지 않으면 클라이언트 렌더링으로 인해 발생한 getServerSideProps 요청
- pathname이 에러페이지가 아니라면 정상적인 페이지 접근
